---
layout: blog
type: md
bid: 12
title: 用 Web Worker 优化耗时计算
time: 2024-03-27T16:27:17.267Z
tags:
  - 技术
  - 前端
  - Web Workers API
---

下面这个函数通过递归求解斐波那契数列的第 n 项，其时间复杂度为 O(2^n)：

```javascript
function fib(n) {
  return n <= 2 ? 1 : fib(n - 1) + fib(n - 2);
}
```

当 n 达到 45 时，在我的电脑上需要 5 秒才能计算出结果。5 秒，emm... 听起来似乎也还好，有时一个网络请求也需要等 5 秒才能拿到响应。

然而如果实际跑一下 `fib(45)`，就会发现二者的 5 秒有着巨大的差异 —— `fib(45)` 会让页面卡住整整 5 秒，而网络请求不会。

造成这种差异的原因是网络请求是由专门的请求线程来处理的，而 JS 主线程在发起请求之后就不再关心网络请求的处理，仅在网络请求完成之后 JS 主线程才会去执行其回调函数。而 `fib(45)` 则是在 JS 主线程中直接执行，在这个函数执行完成之前，JS 主线程都无法执行在事件循环的任务队列中的其它任务，使得所有事件（例如点击事件）的回调函数都无法得到及时的执行。

## Web Worker

解决办法很简单，我们可以使用 [Web Worker](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Web_Workers_API) 来执行这种耗时计算。Worker 本质上是一个独立于主线程的线程，我们可以在 Worker 线程中执行耗时的计算，而不会影响主线程执行其它任务。

以下是一个使用 Worker 的简单例子，通过 `new Worker()` 创建一个 Worker 实例并加载与执行 `worker.js` 文件：

```javascript
const worker = new Worker(new URL('./worker.js', import.meta.url), {
  type: 'module'
})

worker.addEventListener('message', (event) => {
  console.log(event.data) // 来自 Worker 的数据
})

worker.postMessage({
  // 发送给 Worker 的数据
})
```

别的语言（如 C、Java）的线程之间通常可以共享内存，不同线程可以访问内存中的同一个变量，从而实现线程间的通信。而在 JS 里，线程之间的执行环境是隔离的，线程之间不能通过共享内存来进行通信。

在 JS 里，在主线程中需要通过 `worker.addEventListener()` 监听来自 Worker 线程的消息，并通过 `worker.postMessage()` 向 Worker 线程发送消息。而 Worker 线程则同样通过其全局对象上的 `addEventListener()` 与 `postMessage()` 来与主线程进行通信。

这种不基于共享内存，而是基于消息事件的通信机制看起来麻烦了点，但好处是巨大的 —— 可以保证对变量的访问是线程安全的，不需要考虑加锁，不会打破我们在单线程编程中的思维习惯，也避免了各种同步机制造成的性能浪费。

## 实践一下

下面简单地封装了一下 Worker，实现了在 Worker 中计算斐波那契数列的第 n 项，并将计算结果发送回主线程：

`index.js`:

```javascript
export function fib(n) {
  const worker = new Worker(new URL('./worker', import.meta.url), {
    type: 'module',
  });

  const ret = new Promise((resolve) => {
    worker.addEventListener('message', (event) => {
      const { ret } = event.data;
      resolve(ret);
    });
  });
  worker.postMessage({ n });
  
  return ret;
}
```

`worker.js`:

```javascript
function fib(n) {
  return n <= 2 ? 1 : fib(n - 1) + fib(n - 2);
}

globalThis.addEventListener('message', (event) => {
  const { n } = event.data;
  const ret = fib(n);
  globalThis.postMessage({ ret });
});
```

这时，执行 `index.js` 中的 `fib(45)` 就不会使得页面卡住了。

## 带货环节

由于使用 `addEventListener()` 与 `postMessage()` 进行通信比较麻烦，于是最近我写了 **[worker-fn](https://www.npmjs.com/package/worker-fn)** 这个包。

worker-fn 可以隐藏主线程与 Worker 线程之间的通信细节，在主线程中可以创建一个有着相同函数签名的代理函数，代理函数会调用 Worker 线程中对应的工作函数，更符合正常的代码习惯。

下面是一个简单的使用例子：

`main.js`

```javascript
import { useWorkerFn } from "worker-fn";

const worker = new Worker(new URL("./math.worker.js", import.meta.url), {
  type: "module",
});

const add = useWorkerFn("add", worker);
const fib = useWorkerFn("fib", worker);

console.log(await add(1, 2)); // 3
console.log(await fib(5)); // 5
```

`math.worker.js`:

```typescript
import { defineWorkerFn } from "worker-fn";

function add(a, b) {
  return a + b;
}

function fib(n) {
  return n <= 2 ? 1 : fib(n - 1) + fib(n - 2);
}

defineWorkerFn("add", add);
defineWorkerFn("fib", fib);
```

有需要使用 Worker 的小伙伴欢迎引入。

## 线上 Demo

在这里可以验证一下本文的代码与结论：[https://stackblitz.com/edit/mys1024-worker-demo?file=src%2Fmain.ts](https://stackblitz.com/edit/mys1024-worker-demo?file=src%2Fmain.ts)
