---
layout: blog
type: md
bid: 8
title: 浅探 Web Crypto API 中的密钥相关接口
time: 2022-08-13T16:24:16.688Z
tags:
  - 密码学
  - 技术
---

> [Web Crypto API](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Web_Crypto_API)
> 为脚本提供加密了一套关于密码（学）的接口，以便用于构建需要使用密码的系统。

本文浅探了如何通过 **Web Crypto API** 的 **SubtleCrypto** 接口来生成、导出、导入密钥。

此处以及下文所说的密钥，指的都是 Web Crypto API 所提供的 [`CryptoKey`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CryptoKey) 类型的对象。

## 生成密钥或密钥对

使用
[`SubtleCrypto.generateKey()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/SubtleCrypto/generateKey)
方法可以生成密钥或密钥对，这里以生成 `ES256` 密钥对为例：

```typescript
const algorithm = {
  name: "ECDSA",
  namedCurve: "P-256",
};

const { privateKey, publicKey } = await crypto.subtle.generateKey(
  algorithm,
  true,
  ["sign", "verify"],
);
```

`SubtleCrypto.generateKey()`
方法的第一个参数指定了使用什么算法来生成密钥。根据所使用算法的不同，`SubtleCrypto.generateKey()`
方法的返回值可能是一个密钥，也可能是一个包含了公钥与私钥的密钥对。

`SubtleCrypto.generateKey()` 方法的第二、第三个参数分别指定了所生成的密钥能否被导出、可用作什么操作。这两个参数的解释参考下文
**[导入密钥](#导入密钥)** 一节。

## 导出密钥

使用
[`SubtleCrypto.exportKey()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/SubtleCrypto/generateKey)
方法可以导出密钥：

```typescript
const exportedPrivateKey = await crypto.subtle.exportKey("jwk", privateKey);
const exportedPublicKey = await crypto.subtle.exportKey("jwk", publicKey);
```

`SubtleCrypto.exportKey()` 第一个参数指定了以什么格式导出密钥。当指定格式为 `"jwk"`
时，`SubtleCrypto.exportKey()` 的返回值是一个长得像这样的 `JsonWebKey` 对象：

```javascript
{
  kty: "EC",
  crv: "P-256",
  alg: "ES256",
  x: "Hsc2NRAHDmvixO2tZweaK2wNVzWsh9_1IFuyQfggKxc",
  y: "mJ9GwwycRl9Z-M6mQevfPMteIPWItizXHwOacIi9gYw",
  key_ops: [ "verify" ],
  ext: true
}
```

将这个 `JsonWebKey` 对象序列化为 `JSON` 即可方便地保存这个密钥。

而当导出的格式不为 `"jwk"` 时，`SubtleCrypto.exportKey()` 方法的返回值是一个 `ArrayBuffer` 对象。可以使用
Hex、Base64 或其它的编码方法将这个 `ArrayBuffer` 编码为字符串，以便展示或保存。

```typescript
const exportedPrivateKey = await crypto.subtle.exportKey("pkcs8", privateKey);
const exportedPublicKey = await crypto.subtle.exportKey("spki", publicKey);

console.log(base64.encode(exportedPrivateKey));
console.log(base64.encode(exportedPublicKey));
```

上面两行 `console.log()` 输出以下内容：

```txt
MIGHAgEAMBMGByqGSM49AgEGCCqGSM49AwEHBG0wawIBAQQg+rvKLjD7qNmAdJnyiHakreMZEt/QLdl+8cQY3Hr0NmShRANCAAQff79us6fXfaqsT3+FuiITCFTn4fZvr/bcEVv/5gXecTwB7A72A0zOYunlS87M1pdM2eiAHIp77fa0kZF1XhXz
MFkwEwYHKoZIzj0CAQYIKoZIzj0DAQcDQgAEH3+/brOn132qrE9/hboiEwhU5+H2b6/23BFb/+YF3nE8AewO9gNMzmLp5UvOzNaXTNnogByKe+32tJGRdV4V8w==
```

## 导入密钥

在多数场景下，密钥是一次生成，多次使用的东西。需要使用已经存在的密钥时，可以使用
[`SubtleCrypto.importKey()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/SubtleCrypto/importKey)
方法来导入密钥。

这里以导入 `ES256` 密钥对为例：

```typescript
const algorithm = {
  name: "ECDSA",
  namedCurve: "P-256",
};

const privateKey = await crypto.subtle.importKey(
  "pkcs8",
  base64.decode(base64PrivateKey),
  algorithm,
  false,
  ["sign"],
);

const publicKey = await crypto.subtle.importKey(
  "spki",
  base64.decode(base64PublicKey),
  algorithm,
  false,
  ["verify"],
);
```

与导出密钥对应，`SubtleCrypto.importKey()` 的第一个参数也是指定密钥的格式。当指定 `"jwk"`
格式时，作为第二个参数被传入的密钥应是 `JsonWebKey` 类型的对象；而当指定其他的格式时，作为第二个参数被传入的密钥应是一个
`ArrayBuffer` 类型的对象。

第三个参数指定密钥所使用的算法，此处应该与生成密钥时所使用的算法一致。

第四个参数是个布尔值。这个参数决定了 `SubtleCrypto.importKey()` 方法所返回的这个 `CryptoKey` 对象能不能被用
`SubtleCrypto.generateKey()` 方法再次导出。如无需要，出于安全考虑，密钥不应该能被再次导出，所以此参数应该设为 `false` 。

第五个参数指定了该密钥可用作什么操作。例如加密（encrypt）、解密（decrypt）、签名（sign）、验签（verify）等等。更多操作详见上面给出的文档链接。

## 密钥的作用

如上面所说，密钥可用于加密、解密、签名、验签等操作。这些密码学的操作可起到十分多的作用，来保证我们的应用的信息安全。

在 Web 开发中，密钥的一个常见的作用是签发与验证 **JSON Web Token (JWT)** 。例如使用 [timonson/djwt](https://github.com/timonson/djwt) 这个库所提供的 `djwt.create()` 方法，可以简单地实现签发 JWT ：

```typescript
const jwt = await djwt.create(
  { alg: "ES256", typ: "JWT" },
  { foo: "bar" },
  privateKey,
);
```

而其中的 `privateKey` 正是 `CryptoKey` 类型的密钥。
